### 为什么技术人员也应该写作

* 写文章的目的是什么？
* 只有高手才能写技术文章？
* 如何写一篇好的技术文章？

#### 写文章的目的是什么？

“为什么要费劲巴拉的码字，从小就语文作文不及格，为什么工作了反而要逼着自己写文章？真心不知道要写什么题材？我这点小水平写错了怎么办？”，相信大家都会有类似的困惑，我之前也有。

那么为什么我们还是应该去写呢？

首先，为自己。

通过写文章，可以让我们尝试去探索不同的领域知识，注重平时的思考和素材的积累。也许很多东西我们当时看看就忘了95%，但是没关系，总有那么一点收获么，也许就会在未来唤醒。如果我们有写文章的念头，就会在日常工作和生活中，注意对我们当时觉得好的文章做知识积累，再review的时候，提炼那些能够得到我们认同的，再次系统的表达出来。

举个例子，比如我对系统架构比较关注，当我看到一篇介绍基于http2的rpc框架介绍时，我就会比较感兴趣，想去看看它具体什么原理，目前什么阶段。也许它在某个方面可以打动我，从而我构思了一篇介绍目前主流rpc框架的文章。当我想写这篇文章时，我就要对rpc的来龙去脉都做大致了解，对各个主流框架去做了解，分析利弊，然后整理思路，提炼大纲，开始落笔。这是一个非常自然和流畅的过程，因为我平时有这个念头，就会去开始积累。也就是我想说的第一点，我们要对技术有“激情”，愿意把精力花在这，能够把知识沉淀下来。当我们在相关领域的积累达到一定程度，就自然会“飞升”到下一个阶段。

写作能够再次锻炼我们的逻辑思维能力，以及我们日已退化的语言表达能力。

其次，为他人。

我们都愿意和优秀的人在一起工作，共同成长，去达成一个个不可能完成的任务。我们应该相互帮助，共同提高，要有“乐于分享的精神”，这是我想说的第二点。现在是知识爆炸的时代，不用担心“我会你不会，我就比你牛”，因为只要他想学，你会的他也可以会，甚至比你更强。抛出观点，和别人讨论，通过交流我们往往可以收获更多的东西。并且，我们主动分享的东西，多少都会给读者带来些许价值，且这个价值要比我们想象中的还要大。比如别人也许就在为这个问题困恼，看到你的文章，能够帮他少踩很多坑，从而收藏到他自己的笔记中，日后查阅。逐步积累，我们在分享中可以获得的不仅仅是认同感，更是帮助别人后让我们收获的成就感。


#### 只有高手才能写技术文章？

显然不是。我们所有人都可以写，只是大家所处阶段不同，出发点不同罢了。针对刚工作的毕业生，可以记录自己的学习心得，哪怕是对框架的理解，对工厂模式的反思，对高效编程的认识，抓住能够打动自己的点就可以了。对于有经验的人来说，我们可以针对毕业生的成长总结指南，推荐他们学习的书籍清单和开源框架等等，都可以帮助他们快速成长。在阅读过程中，还可以进一步讨论学习效果，遇到的问题等等，总比大家每次口口相传，让新人自生自灭好吧。

#### 如何写一篇好的技术文章？

我觉得，针对每个人的不同阶段，能够引起别人共鸣的就是好文章，也许就是那么一两个点。很多人觉得“干活”多就是好文章，比如类似于“手把手教你搭建hadoop”之类的，通篇我们只要copy&paste就可以，然后服务跑起来，我们完事下班回家。当然不能否认这类文章的实用性，我把它们归类为工具类的，因为也许版本一升级，我们遇到的就是另外一个问题了，这篇文章就失效了。“知识类”或者“布道类”的是另外一种，主要是在宣扬一种观点、思路和方法（比如本篇），最终看下来，核心思路就几个字（比如本篇：要写文章！），但是如果能够借此让我们感受到一种新的思路和方法，也是收获。无论哪种文章，只要我们日后遇到相关场景时，可以想到曾经有篇文章讲过，或者从笔记中搜索就可以继续深入学习了！


也许，你还有更多的理由说服自己不开始写作，但是，请看看这篇吧：[《为什么有些技术人员不写博客？》](http://blog.jobbole.com/18251/)

总之，写技术文章，是对自己知识体系的感悟，整理和沉淀，对他人的知识分享和传播。

即使没有读者，也要坚持写作！