### 一般类网站攻击：服务端

参考：[sql注入攻击](https://github.com/yangshiqi/wiki/blob/master/ysq/attack/sqlinjection.md)

#### 概念

* xss：cross site scripting（css？）跨站脚本攻击
* csrf：cross site request forgery 跨站点请求伪造

#### XSS

XSS是一种经常出现在web应用中的计算机安全漏洞，它允许恶意web用户将代码植入到提供给其它用户使用的页面中。比如这些代码包括HTML代码和客户端脚本。攻击者利用XSS漏洞旁路掉访问控制——例如同源策略(same origin policy)。这种类型的漏洞由于被黑客用来编写危害性更大的phishing攻击而变得广为人知。


#### 反射式漏洞

反射式漏洞：未经验证的用户数据被包含在页面中，客户端代码便能够注入到动态页面中或者混入现在的短网址。
在诱骗点击后跳转到某个游戏网站，用户信息被盗。此类漏洞以人为的散播为主（mail），但是传播能力有限，浏览器（chrome在新版本中增加了对xss的防御）和服务商都会过滤url中的信息来避免传播。

存储式漏洞：服务端允许用户提交此类脚本，以直接保存在服务端，每个浏览此页面的用户信息都会被盗。如我们意见建议中的那个和医生个人网站自己嵌入统计，im等。此类漏洞应用面积最广，伤害最大，只要用敏感标题广泛传播，然后诱骗点击即可，比如微博。浏览器和服务商都无法监测是否和合法请求。


#### 钓鱼事件

是最容易爆发的一类攻击，利用js动态替换内容，将当前访问页替换成网站的标准登录页，并且提示用户为了安全起见或者登录过期，请再次登录，当用户输入用户名和密码后，即发往远程服务器记录，然后继续用户要访问的页面。
 
#### CSRF

CSRF跨站请求伪造，也被称成为"one click attack"或者session riding，通常缩写为CSRF或者XSRF，是一种对网站的恶意利用。尽管听起来像XSS，但它与XSS非常不同，并且攻击方式几乎相左。XSS利用站点内的信任用户，而CSRF则通过伪装来自受信任用户的请求来利用受信任的网站。与XSS攻击相比，CSRF攻击往往不大流行（因此对其进行防范的资源也相当稀少）和难以防范，所以被认为比XSS更具危险性。

利用登录用户身份，来进行非授权类的行为，比如支付，发帖，修改密码，修改信息等，简单来说就是代理访问。

任何能够发起http请求的行为都可以记性csrf或者xss，比如js，图片，css加载，flash等。

get会在服务器留下访问日志，而post则是无痕访问，更隐蔽。

所以所有ajax有明确的不能够跨域访问限制，否则天下大乱，除非被访问站点明确授权。

#### 恶意访问/灌水事件

用户A同时登录和网站B和C，则可以利用用户A的登录身份，在用户浏览网站B的某一篇文章时，自动发起对网站C的留言，导致垃圾留言陡增，消耗网站C。

#### 正规化的不正常访问

比如腾讯，360等可以短时间大量聚集海量用户的厂商，可以轻松达到冲死其它网站的目的，比如弹窗中的内容，嵌入目标网站的某篇文章或者某张图片。

#### 新浪微博XSS受攻击事件

2011年6月28日晚，新浪微博出现了一次比较大的XSS攻击事件。大量用户自动发送诸如："郭美美事件的一些未注意到的细节"，"建党大业中穿帮的地方"，"让女人心动的100句诗歌"，"3D肉团团高清普通话版种子"，"这是传说中的神仙眷侣啊"，"惊爆!范冰冰艳照真流出了"等等微博和私信，并自动关注一位名为hellosamy的用户。
攻击过程：利用短网址服务，传播以上标题的url，因为都是登录用户，用户点击url后会：利用点击着个人帐户自动转发，关注hellosamy用户，发私信给好友传播。
 
#### 如何防御

* 敏感cookie中增加httponly，来杜绝js访问cookie。
* 让输入受控，比如表单允许提交数字的，就严格是数字。不允许提交代码。
* 让输入来源受控，比如在被输入表单中增加一次性访问码（更强势的是水印），提交后校验。
* 对敏感项强制输入密码，比如支付密码，修改密码等输入原密码等。
* 变相输入控制，比如在被输入表单中，使用css或者js动态渲染，去掉（或者增加）一个输入项，当机器来访问时，会和正常用户看到的内容不一致，从而来区分是否是正常用户。